# 【vue3js.cn】Js 系列

> 原文：https://vue3js.cn/interview/JavaScript/data_type.html

## 1. 说说JavaScript中的数据类型？存储上的差别？
在JavaScript中，我们可以分成两种类型：
- 基本类型
- 复杂类型

- 两种类型的区别是：存储位置不同

***基本类型主要为以下6种***：
- Number
- String
- Boolean
- Undefined
- null
- symbol

***复杂类型统称为Object，我们这里主要讲述下面三种***：
- Object
- Array
- Function
- Date
- Set
- Map
- RegExp

***存储区别***
基本数据类型和引用数据类型存储在内存中的位置不同：
- 基本数据类型存储在栈中
- 引用类型的对象存储于堆中

当我们把变量赋值给一个变量时，解析器首先要确认的就是这个值是基本类型值还是引用类型值

- 声明变量时不同的内存地址分配：
  - 简单类型的值存放在栈中，在栈中存放的是对应的值
  - 引用类型对应的值存储在堆中，在栈中存放的是指向堆内存的地址
- 不同的类型数据导致赋值变量时的不同：
  - 简单类型赋值，是生成相同的值，两个对象对应不同的地址
  - 复杂类型赋值，是将保存对象的内存地址赋值给另一个变量。也就是两个变量指向堆内存中同一个对象

## 2. 数组的常用方法有哪些？
***操作方法***
- 新增
  - push()
  - unshift()
  - splice()
  - concat()
- 删除
  - pop()
  - shift()
  - splice()
  - slice()
- 修改
  - splice()
- 查询
  - indexOf()
  - includes()
  - find()

***排序方法***
数组有两个方法可以用来对元素重新排序：
- reverse()
- sort()

***转换方法***
join()

***迭代方法***
- some()
- every()
- forEach()
- filter()
- map()

## 3. JavaScript字符串的常用方法有哪些？
***操作方法***
- 新增
  - concat()
- 删除
  - slice()
  - substr()
  - substring()
- 修改
  - trim()、trimLeft()、trimRight()
  - repeat()
  - padStart()、padEnd()
  - toLowerCase()、 toUpperCase()
- 查询
- chatAt()
- indexOf()
- startWith()
- includes()

***转换方法***
split

***模板匹配方法***
- match()
- search()
- replace()

## 4. 谈谈 JavaScript 中的类型转换机制
常见的类型转换有：
- 强制转换（显示转换）
- 自动转换（隐式转换）

***显示转换***
- Number()
- parseInt()
- String()
- Boolean()

***隐式转换***
- undefined
- null
- false
- +0
- -0
- NaN
- ""

## 5. == 和 ===区别，分别在什么情况使用
***等于操作符***
等于操作符用两个等于号（ == ）表示，如果操作数相等，则会返回 true

前面文章，我们提到在JavaScript中存在隐式转换。等于操作符（==）在比较中会先进行类型转换，再确定操作数是否相等

***全等操作符***
全等操作符由 3 个等于号（ === ）表示，只有两个操作数在不转换的前提下相等才返回 true。即类型相同，值也需相同

***区别***
相等操作符（==）会做类型转换，再进行值的比较，全等运算符不会做类型转换

## 6. 深拷贝浅拷贝的区别？如何实现一个深拷贝？
***浅拷贝***
浅拷贝，指的是创建新的数据，这个数据有着原始数据属性值的一份精确拷贝

如果属性是基本类型，拷贝的就是基本类型的值。如果属性是引用类型，拷贝的就是内存地址

即浅拷贝是拷贝一层，深层次的引用类型则共享内存地址

在JavaScript中，存在浅拷贝的现象有：
- Object.assign
- Array.prototype.slice(), Array.prototype.concat()
- 使用拓展运算符实现的复制

***深拷贝***
深拷贝开辟一个新的栈，两个对象属完成相同，但是对应两个不同的地址，修改一个对象的属性，不会改变另一个对象的属性

常见的深拷贝方式有：
- _.cloneDeep()
- jQuery.extend()
- JSON.stringify()
- 手写循环递归

## 7. 说说你对闭包的理解？闭包使用场景
一个函数和对其周围状态的引用捆绑在一起（或者说函数被引用包围），这样的组合就是闭包

***使用场景***
任何闭包的使用场景都离不开这两点：

- 创建私有变量
- 延长变量的生命周期
- 柯里化函数

例如计数器、延迟调用、回调等闭包的应用，其核心思想还是创建私有变量和延长变量的生命周期

## 8. 说说你对作用域链的理解
作用域，即变量（变量作用域又称上下文）和函数生效（能被访问）的区域或集合

换句话说，作用域决定了代码区块中变量和其他资源的可见性

我们一般将作用域分成：
- 全局作用域
- 函数作用域
- 块级作用域

***全局作用域***
任何不在函数中或是大括号中声明的变量，都是在全局作用域下，全局作用域下声明的变量可以在程序的任意位置访问

***函数作用域***
函数作用域也叫局部作用域，如果一个变量是在函数内部声明的它就在一个函数作用域下面。这些变量只能在函数内部访问，不能在函数以外去访问

***块级作用域***
ES6引入了let和const关键字,和var关键字不同，在大括号中使用let和const声明的变量存在于块级作用域中。在大括号之外不能访问这些变量

## 9. JavaScript原型，原型链 ? 有什么特点？
***原型***
当试图访问一个对象的属性时，它不仅仅在该对象上搜寻，还会搜寻该对象的原型，以及该对象的原型的原型，依次层层向上搜索，直到找到一个名字匹配的属性或到达原型链的末尾

准确地说，这些属性和方法定义在Object的构造器函数（constructor functions）之上的prototype属性上，而非实例对象本身

***原型链***
原型对象也可能拥有原型，并从中继承方法和属性，一层一层、以此类推。这种关系常被称为原型链 (prototype chain)，它解释了为何一个对象会拥有定义在其他对象中的属性和方法

在对象实例和它的构造器之间建立一个链接（它是__proto__属性，是从构造函数的prototype属性派生的），之后通过上溯原型链，在构造器中找到这些属性和方法

## 10. Javascript如何实现继承？
继承可以使得子类具有父类别的各种属性和方法，而不需要再次编写相同的代码

在子类别继承父类别的同时，可以重新定义某些属性，并重写某些方法，即覆盖父类别的原有属性和方法，使其获得与父类别不同的功能

下面给出JavaScripy常见的继承方式：

- 原型链继承
- 构造函数继承（借助 call）
- 组合继承
- 原型式继承
- 寄生式继承
- 寄生组合式继承

## 11. 谈谈this对象的理解
函数的 this 关键字在 JavaScript 中的表现略有不同，此外，在严格模式和非严格模式之间也会有一些差别

在绝大多数情况下，函数的调用方式决定了 this 的值（运行时绑定）

this 关键字是函数运行时自动生成的一个内部对象，只能在函数内部使用，总指向调用它的对象

根据不同的使用场合，this有不同的值，主要分为下面几种情况：

- 默认绑定
- 隐式绑定
- new绑定
- 显示绑定

## 12. typeof 与 instanceof 区别
***typeof***
typeof 操作符返回一个字符串，表示未经计算的操作数的类型

***instanceof***
instanceof 运算符用于检测构造函数的 prototype 属性是否出现在某个实例对象的原型链上

***区别***
typeof与instanceof都是判断数据类型的方法，区别如下：

- typeof会返回一个变量的基本类型，instanceof返回的是一个布尔值
- instanceof 可以准确地判断复杂引用数据类型，但是不能正确判断基础数据类型
- 而typeof 也存在弊端，它虽然可以判断基础数据类型（null 除外），但是引用数据类型中，除了function 类型以外，其他的也无法判断

## 13. 说说new操作符具体干了什么？

从上面介绍中，我们可以看到new关键字主要做了以下的工作：
- 创建一个新的对象obj
- 将对象与构建函数通过原型链连接起来
- 将构建函数中的this绑定到新建的对象obj上
- 根据构建函数返回类型作判断，如果是原始值则被忽略，如果是返回对象，需要正常处理

## 14. ajax原理是什么？如何实现？
即异步的JavaScript 和XML，是一种创建交互式网页应用的网页开发技术，可以在不重新加载整个网页的情况下，与服务器交换数据，并且更新部分网页

实现 Ajax异步交互需要服务器逻辑进行配合，需要完成以下步骤：
- 创建 Ajax的核心对象 XMLHttpRequest对象
- 通过 XMLHttpRequest 对象的 open() 方法与服务端建立连接
- 构建请求所需的数据内容，并通过XMLHttpRequest 对象的 send() 方法发送给服务器端
- 通过 XMLHttpRequest 对象提供的 onreadystatechange 事件监听服务器端你的通信状态
- 接受并处理服务端向客户端响应的数据结果
- 将处理结果更新到 HTML页面中

## 15. bind、call、apply 区别？如何实现一个bind?
call、apply、bind作用是改变函数执行时的上下文，简而言之就是改变函数运行时的this指向

***apply、call、bind三者的区别在于***：
- 三者都可以改变函数的this对象指向
- 三者第一个参数都是this要指向的对象，如果如果没有这个参数或参数为undefined或null，则默认指向全局window
- 三者都可以传参，但是apply是数组，而call是参数列表，且apply和call是一次性传入参数，而bind可以分为多次传入
- bind是返回绑定this之后的函数，apply、call 则是立即执行

## 16. 说说你对正则表达式的理解？应用场景？

它的设计思想是用一种描述性的语言定义一个规则，凡是符合规则的字符串，我们就认为它“匹配”了，否则，该字符串就是不合法的

***应用场景***
常用于表单提交时的信息校验

## 17. 说说你对事件循环的理解

JavaScript是一门单线程的语言，意味着同一时间内只能做一件事，但是这并不意味着单线程就是阻塞，而实现单线程非阻塞的方法就是事件循环

在JavaScript中，所有的任务都可以分为
- 同步任务：立即执行的任务，同步任务一般会直接进入到主线程中执行
- 异步任务：异步执行的任务，比如ajax网络请求，setTimeout定时函数等

***微任务***
一个需要异步执行的函数，执行时机是在主函数执行结束之后、当前宏任务结束之前

常见的微任务有：
- Promise.then
- MutaionObserver
- Object.observe（已废弃；Proxy 对象替代）
- process.nextTick（Node.js）

***宏任务***
宏任务的时间粒度比较大，执行的时间间隔是不能精确控制的，对一些高实时性的需求就不太符合

常见的宏任务有：
- script (可以理解为外层同步代码)
- setTimeout/setInterval
- UI rendering/UI事件
- postMessage、MessageChannel
- setImmediate、I/O（Node.js）

## 18. 说说你对BOM的理解，常见的BOM对象你了解哪些？

BOM (Browser Object Model)，浏览器对象模型，提供了独立于内容与浏览器窗口进行交互的对象

常用的BOM有：
- window
- location
- navigator
- screen
- history

## 19. 举例说明你对尾递归的理解，有哪些应用场景

尾递归，即在函数尾位置调用自身（或是一个尾调用本身的其他函数等等）。尾递归也是递归的一种特殊情形。尾递归是一种特殊的尾调用，即在尾部直接调用自身的递归函数

***尾递归在普通尾调用的基础上，多出了2个特征***：
- 在尾部调用的是函数自身
- 可通过优化，使得计算仅占用常量栈空间

## 20. 说说 JavaScript 中内存泄漏的几种情况？
内存泄漏（Memory leak）是在计算机科学中，由于疏忽或错误造成程序未能释放已经不再使用的内存

并非指内存在物理上的消失，而是应用程序分配某段内存后，由于设计错误，导致在释放该段内存之前就失去了对该段内存的控制，从而造成了内存的浪费

***垃圾回收机制***
通常情况下有两种实现方式：
- 标记清除
  - 当变量进入执行环境是，就标记这个变量为“进入环境“。进入环境的变量所占用的内存就不能释放，当变量离开环境时，则将其标记为“离开环境“
  - 垃圾回收程序运行的时候，会标记内存中存储的所有变量。然后，它会将所有在上下文中的变量，以及被在上下文中的变量引用的变量的标记去掉
- 引用计数
  - 语言引擎有一张"引用表"，保存了内存里面所有的资源（通常是各种值）的引用次数。如果一个值的引用次数是0，就表示这个值不再用到了，因此可以将这块内存释放

有了垃圾回收机制，不代表不用关注内存泄露。那些很占空间的值，一旦不再用到，需要检查是否还存在对它们的引用。如果是的话，就必须手动解除引用

***常见内存泄露情况***
- 意外的全局变量
- 定时器也常会造成内存泄露
- 闭包，维持函数内局部变量，使其得不到释放
- 没有清理对DOM元素的引用同样造成内存泄露
- 包括使用事件监听addEventListener监听的时候，在不监听的情况下使用removeEventListener取消对事件监听

## 21. Javascript本地存储的方式有哪些？区别及应用场景？
javaScript本地缓存的方法我们主要讲述以下四种：
- cookie
- sessionStorage
- localStorage
- indexedDB
***关于cookie、sessionStorage、localStorage三者的区别主要如下***：
- 存储大小：cookie数据大小不能超过4k，sessionStorage和localStorage虽然也有存储大小的限制，但比cookie大得多，可以达到5M或更大
- 有效时间：localStorage存储持久数据，浏览器关闭后数据不丢失除非主动删除数据； sessionStorage数据在当前浏览器窗口关闭后自动删除；cookie设置的cookie过期时间之前一直有效，即使窗口或浏览器关闭
- 数据与服务器之间的交互方式，cookie的数据会自动的传递到服务器，服务器端也可以写cookie到客户端； sessionStorage和localStorage不会自动把数据发给服务器，仅在本地保存

## 22. 说说你对函数式编程的理解？优缺点？

主要的编程范式有三种：命令式编程，声明式编程和函数式编程

相比命令式编程，函数式编程更加强调程序执行的结果而非执行的过程，倡导利用若干简单的执行单元让计算结果不断渐进，逐层推导复杂的运算，而非设计一个复杂的执行过程

***纯函数***
纯函数是对给定的输入返还相同输出的函数，并且要求你所有的数据都是不可变的，即纯函数=无状态+数据不可变

***高阶函数***
高级函数，就是以函数作为输入或者输出的函数被称为高阶函数

***柯里化***
柯里化是把一个多参数函数转化成一个嵌套的一元函数的过程

关于柯里化函数的意义如下：

- 让纯函数更纯，每次接受一个参数，松散解耦
- 惰性执行

***组合与管道***
组合函数，目的是将多个函数组合成一个函数

***优缺点***
- 优点
  - 更好的管理状态：因为它的宗旨是无状态，或者说更少的状态，能最大化的减少这些未知、优化代码、减少出错情况
  - 更简单的复用：固定输入->固定输出，没有其他外部变量影响，并且无副作用。这样代码复用时，完全不需要考虑它的内部实现和外部影响
  - 更优雅的组合：往大的说，网页是由各个组件组成的。往小的说，一个函数也可能是由多个小函数组成的。更强的复用性，带来更强大的组合性
  - 隐性好处。减少代码量，提高维护性
- 缺点：
  - 性能：函数式编程相对于指令式编程，性能绝对是一个短板，因为它往往会对一个方法进行过度包装，从而产生上下文切换的性能开销
  - 资源占用：在 JS 中为了实现对象状态的不可变，往往会创建新的对象，因此，它对垃圾回收所产生的压力远远超过其他编程方式
  - 递归陷阱：在函数式编程中，为了实现迭代，通常会采用递归操作

## 23. Javascript中如何实现函数缓存？函数缓存有哪些应用场景？

函数缓存，就是将函数运算过的结果进行缓存

本质上就是用空间（缓存存储）换时间（计算过程）

常用于缓存数据计算结果和缓存对象

***如何实现***
实现函数缓存主要依靠闭包、柯里化、高阶函数

***应用场景***
虽然使用缓存效率是非常高的，但并不是所有场景都适用，因此千万不要极端的将所有函数都添加缓存

以下几种情况下，适合使用缓存：
- 对于昂贵的函数调用，执行复杂计算的函数
- 对于具有有限且高度重复输入范围的函数
- 对于具有重复输入值的递归函数
- 对于纯函数，即每次使用特定输入调用时返回相同输出的函数

***说说 Javascript 数字精度丢失的问题，如何解决？***
理论上用有限的空间来存储无限的小数是不可能保证精确的，但我们可以处理一下得到我们期望的结果

当你拿到 1.4000000000000001 这样的数据要展示时，建议使用 toPrecision 凑整并 parseFloat 转成数字后再显示，如下

最后还可以使用第三方库，如Math.js、BigDecimal.js

## 24. 什么是防抖和节流？有什么区别？如何实现？

***定义***
- 节流: n 秒内只运行一次，若在 n 秒内重复触发，只有一次生效
```ts
function throttled(fn, delay) {
    let timer = null
    let starttime = Date.now()
    return function () {
        let curTime = Date.now() // 当前时间
        let remaining = delay - (curTime - starttime)  // 从上一次到现在，还剩下多少多余时间
        let context = this
        let args = arguments
        clearTimeout(timer)
        if (remaining <= 0) {
            fn.apply(context, args)
            starttime = Date.now()
        } else {
            timer = setTimeout(fn, remaining);
        }
    }
}
```
- 防抖: n 秒后在执行该事件，若在 n 秒内被重复触发，则重新计时
```ts
function debounce(func, wait, immediate) {

    let timeout;

    return function () {
        let context = this;
        let args = arguments;

        if (timeout) clearTimeout(timeout); // timeout 不为null
        if (immediate) {
            let callNow = !timeout; // 第一次会立即执行，以后只有事件执行后才会再次触发
            timeout = setTimeout(function () {
                timeout = null;
            }, wait)
            if (callNow) {
                func.apply(context, args)
            }
        }
        else {
            timeout = setTimeout(function () {
                func.apply(context, args)
            }, wait);
        }
    }
}
```

***区别***
相同点：
- 都可以通过使用 setTimeout 实现
- 目的都是，降低回调执行频率。节省计算资源
不同点：
- 函数防抖，在一段连续操作结束后，处理回调，利用clearTimeout和 setTimeout实现。函数节流，在一段连续操作中，每一段时间只执行一次，频率较高的事件中使用来提高性能
- 函数防抖关注一定时间连续触发的事件，只在最后执行一次，而函数节流一段时间内只执行一次

## 25. 如何判断一个元素是否在可视区域中？

判断一个元素是否在可视区域，我们常用的有三种办法：

- offsetTop、scrollTop
- getBoundingClientRect
- Intersection Observer

## 26. 大文件上传如何做断点续传？
***分片上传***
分片上传，就是将所要上传的文件，按照一定的大小，将整个文件分隔成多个数据块（Part）来进行分片上传

大致流程如下：
- 将需要上传的文件按照一定的分割规则，分割成相同大小的数据块；
- 初始化一个分片上传任务，返回本次分片上传唯一标识；
- 按照一定的策略（串行或并行）发送各个分片数据块；
- 发送完成后，服务端根据判断数据上传是否完整，如果完整，则进行数据块合成得到原始文件

***断点续传***
断点续传指的是在下载或上传时，将下载或上传任务人为的划分为几个部分

每一个部分采用一个线程进行上传或下载，如果碰到网络故障，可以从已经上传或下载的部分开始继续上传下载未完成的部分，而没有必要从头开始上传下载。用户可以节省时间，提高速度

一般实现方式有两种：
- 服务器端返回，告知从哪开始
- 浏览器端自行处理

## 27. 如何实现上拉加载，下拉刷新？

下拉刷新和上拉加载这两种交互方式通常出现在移动端中

开源社区也有很多优秀的解决方案，如iscroll、better-scroll、pulltorefresh.js库等等

***上拉刷新***
判断页面触底我们需要先了解一下下面几个属性

- scrollTop：滚动视窗的高度距离window顶部的距离，它会随着往上滚动而不断增加，初始值是0，它是一个变化的值
- clientHeight:它是一个定值，表示屏幕可视区域的高度；
- scrollHeight：页面不能滚动时也是存在的,此时scrollHeight等于clientHeight。scrollHeight表示body所有元素的总长度(包括body元素自身的padding)

```text
scrollTop + clientHeight >= scrollHeight
```

***下拉刷新***
关于下拉刷新的原生实现，主要分成三步：

- 监听原生touchstart事件，记录其初始位置的值，e.touches[0].pageY；
- 监听原生touchmove事件，记录并计算当前滑动的位置值与初始位置值的差值，大于0表示向下拉动，并借助CSS3的translateY属性使元素跟随手势向下滑动对应的差值，同时也应设置一个允许滑动的最大值；
- 监听原生touchend事件，若此时元素滑动达到最大值，则触发callback，同时将translateY重设为0，元素回到初始位置

## 28. 什么是单点登录？如何实现？
单点登录（Single Sign On），简称为 SSO，是目前比较流行的企业业务整合的解决方案之一

简单来说，一个用户只能在一个设备或者系统中登录，无法实现异地同时登录

***实现方案***
token令牌，与后端接口配合，当用户成功登录后更新token，使之前的token过期，并接口全部有登录鉴权的安全检测

## 29. web常见的攻击方式有哪些？如何防御？

我们常见的Web攻击方式有

- XSS (Cross Site Scripting) 跨站脚本攻击
- CSRF（Cross-site request forgery）跨站请求伪造
- SQL注入攻击